io

 

aristocratiae virtus est, oligarchiae· census, democratiae libertas. Iam si haee terna
elementa virtutis, divitiarum, libertatis apto temperamento copulantur, ut sua cuiusque
ratio constet, tum solummodo vera aristocratia eflicitur, quae nulla alia est, quam
ma horum trium elementorum mixtura.¹³>

Quodsi bina tantum horum elementorum inter se apta ratione permiscentur, cen·-
sus et libertas, laudabilis ille status popularis efficitur, quam politiam sive timocratiam
Aristoteles appellat. De hac ipsa autem permixtione, politiae bonum genus sive po-
pularem statum probabilem efficiente, philosophus copiose et singulari cum cura hunc
fere in modum exponit.

Triplex est oligarchiae et democratiae sive census et libertatis, permiscendarum‚
ut inde politia efficiatur, ratio, Prima ratio haec est, ut ex aliquo utriusque de ea-
dem re instituto tantum eius instituti alteram partem utrinque sumas coniungendas,
alteram relinquas. Exempli causa in oligarchiis poenae ditioribus civibus imponuntur
si iudices in iudiciis popularibus habendis non compareant, pauperibus merces pro
munere iudicis obeundo non praebetur. In democratiis contra pauperioribus civibus
eiusmodi merces iudicibus praebetur3 ditiores poena ad iudicum munera obeunda non
coguntur. Iam media et iusta mixtio politiae in iudiciis constituendis haec est, ut
alterutra pars utrinque sumta copuletur, id est, ex oligarchia poena ditiorum iudicum,
qui officio suo desunt⁷ ex democratia pauperioribus 'iudicibus quo diligentius iudiciis
intersint proposita merces. Alterum mixtionis genus bina instituta ex oligarchia et
democratia ita coniungit, ut servetur utrumvis, sed tertium quoddam novum institutum
medium inter oligarchicum et democraticum addatur, quale hoc est. In democratia
plane nullus requiritur ad comitia participanda census3 in oligarchia permagnus3 iam
in politia neque nullus neque permagnus sed modicus exigitur census. Postremum
tertia permiscendi ratio ea est, ut non diversae eiusdem instituti partes utrinque, ex
oligarchia et democratia, seligantur inter se coniungendae3 sed diversa instituta et sibi
contraria utrinque desumta copulentur. Democratica⁷ exempli causa⁷ res est, in magistra-
tibus creandis sorte uti nec ullum censum exigere3 oligarchorum est, eligi magistratus
non sortiri, et censum simul exigere. Iam politiae sive probabili democratiae generi
accommodatum erit, ex alterutra alterutrum seligere institutum et inter se confundere,
ex oligarchia magistratuum electione non sorte creationem, ex democratia census in
eligendis magistratibus omissionem. Permixtionis autem oligarchiae et democratiae apte
ad politiam efficiendam temperatae hoc erit documentum, si eiusmodi politia ab aliis oli-
garchia‚ ab aliis democratia appellabitur, quum ita appareat, haec bina genera in politia

