9

 

voluntati et iudicio committere civitatis tranquillitatem et salutem tuendam, legum vin-
culis non impedito, quam. inanimato et quasi caeco 'legum generalium imperio et im-
mutabili nec ad rerum varietatem accommodandae necessitati se tradere. Contra hanc
sententiam imperii regalis absoluti commendatricem Aristoteles ita fere disserit: isti
legum defectui, qui ex generalium praeceptionum natura existit, quam plurimum judi-
ces et magistratus medentur, quorum ope generalia legum praecepta singulis persona-
rum et rerum conditionibus accommodantur. Tum recta ratio in omni re 00 tutius
servatur, quo longius animi perturbationes absunt. Haec ipsa autem ab animi pertur-
bationibus vacatio in legem inanimatam cadit, in hominem non cadit. Qui legi impe-
rium tribuit, numini quasi divino tribuit ab omnibus perturbationibus liber03 qui homini
soli legibus soluto tribuit, beluam quasi adiungit, quum animi humani cupiditates et
perturbationes beluis conferendae sint, quibus haud raro vel optimi viri imperium asse-
cuti a recta via detorquentur. Lex est mera ratio, affectuum et perturbatianum ex-
pers. Denique contra naturam est, uni soli tam immoderatum in omnes reliquos cives
imperium tribui, quorum multi natura, indole, virtutibus non tanto intervallo ab impe-
rante distant. Ut ciborum et vestimentorum aequalis mensura inaequalibus corporibus
11011 convenit, aequalia autem corpora aequalem mensuram exigunt: idem in honore et
potestate distribuenda valere debet. Tum demum regium imperium plane nullis legi-
bus obstrictum probandum sit, siquis unus heroica quasi virtute et communem huma-
nitatis mensuram transgressa tantopere emineat, ut reliquos omnes quam maximo in-
tervallo infra se positos habeat. Qua quidem postrema sententia philosophus Alexan-
drum regem, disciplinae suae alumnum, fortasse significavit, qui hoc ipso intervallo
supra Macedonum suorum multitudinem et exterarum nationum barbariem ingenio et
heroica virtute elatus esset.¹¹) Neque minus Aristoteles alio loco censet, regali im-
perio temperamentum aliquod esse adhibendum, quum docet, civitatum formas omnino
conservari temperamento aliquo e contrariis addito, itaque etiam regale imperium hac
ratione firmari, si libertatis aliqua admixtione potestas regia remittatur. Quam viam
Theopompum Lacedaemoniorum regem iniisse narrat Aristoteles, qui quum regiam po-
testatem ephoros instituendo temperasset. reprehensus ab uxore quod regnum a patre
acceptum filiis deminutum traditurus esset, Nequaquam, inquit, deminutum: nam diu-
turnius futurum filius tradam.¹²)

Etiam reliqua bina rerum publicarum genera, optimatium imperium sive aristo-
cratiam et democratiam, dummodo bene constituta sint, permixtione quadam et tempe-

ramento contineri Aristoteles ita demonstrat. Nimirum finis vel principium primarium
2

