0

 

Μ emmiu, numdandum mmm uupufliu metientem
rutnu- mmmmmsolu-ommbmmahmmvmffloe
m (m) debaro diversa· inter ue ιὴιὺῑίοαο putee, §aspernadi ut>
Mundi vitibus bene unpmtuffi'

Sed iam ad eos magistros doetrinae petitione tuno-nus, quom m panea
nmmmneemgravohminamquopmdaeissimhnbe-m, Platonem-dicaam-
stotelem. wigii-r, Archytae amdb,moebhaumunssffidowpibnoenbeis‚
(βω universae vitae civilis· meque humanae eamn rettudit, etsi diversas rum--
pantanum formas mira arte describit, tamen hoepomixtmotrihusgemsneque
accuratius exponit, neque tanquam exemplar imitandum in rebus publicis consumendis-
proponit3 quod non est cur miremur. Nam in exemplari rei publicae ab eo propofflfto,
quae non tam forma est ad vitae usum accomodata quam species a divino eius inge-
nio profecta , totam civitatem viris sapientibus ad hoc munus a pueritia institutis et
aetatis maturitate comprobatis regendam tradit nuno legun vineias impeditis, sed pro
sua sapientia et virente et se ipsos et reliquos binos civium ordines, opfficm et ni-
litum, regentibus. Aliter res se habet in libris no leg-ibus, quibus propius. ad vitae
veritatem accedit atque rempublicam informat ad Cretensium et Lacedaemoniorum in·-
stituta expressam, eamque certis legibus et in omnes fere vitae partes pertinentibus
instruit. Ibidem boc permixtum genus et temperatum luculenter exponit atque eom-
mendat. Quum enim in causas inquirit, cur Argi et in Messenia regium imperium noa
tam firmum duraverit quam Lacedaemone, hanc eius rei causam affert, quod regum
Lacedaemoniorum permixta fuerit aliis generibus et temperata potestaS, primum inter
binos reges partita, tum etiam senatus et Ephororum potestate accdente moderata.‘'
Quam rem postquam exposuit philosophus in huuc fere modum pergit: Omnino binae
tantum sunt rerum publicarum formae penitus distinctae, originariae et omnium reli-
quarum formarum quasi genitrices, monarchia et democratia, quarum altera apud Per·-
sas, altera apud Athenienses ad absolutionem perfectionemque· pervenit et ad extremos
generis sui fines progressa est. Jam vero Persicae monarchiae, purae illius quidem
et absolutae, optimus status erat et optimi regeS, quoties adstricta regii imperii seve-
ritaS, quamvis exigua libertatis specie et popularitate temperaretur, nt Cyro et Dario:
regnantibus contigit. Quorum utriusvis filii, Cambyses et Xerxes, in aula et in immo-
derata potentia educati, quum boc temperamentum adhibere dedignaremur, regnum con-⁶
tinuo in deteriorem conditionem adducebant. Atque rursus ut Persici reges. niffl
dominationis ita Atheniensium civitas status popularis nve democratia purae, abach-

